#  Host头碰撞漏洞揭秘：如何撞出“不存在”的网站  
让数据更安全
                    让数据更安全  德斯克安全小课堂   2026-02-12 02:14  
  
**引言随着网络资产梳理与边界防护的常态化，内部站点正从传统扫描中“隐形”。然而，在看似严密的访问限制背后，一种通过碰撞隐藏域名与服务器IP来“无中生有”的攻击手法——Host碰撞，为渗透测试者打开了一扇隐秘的后门。HOST简介什么是HTTP协议中的HostHost是HTTP/1.1引入的一个请求头，用于指定请求的目标主机和端口号。在HTTP/1.0中，由于没有Host头，因此一个IP只能托管一个网站。在HTTP/1.1引入了Host头，服务器就可以根据不同的Host值将请求分发到不同的网站。从而允许在同一个IP和端口上托管多个网站（域名）。 比如：在浏览器访问http://test.com时，请求头中会自动添加Host: test.com。如下，我们常常使用bp抓包都会看到这样的信息：比如我们如果更改成一个不存在的host名，虽然请求还是发往localhost:8000，但是找不到host对应的域名地址了，所以服务器无法正确响应结果-这里没有做任何处理，无返回。这里的“Host”指代的是什么？HOST碰撞漏洞的语境中，Host特指HTTP请求头中的Host字段，它告诉服务器用户想要访问哪个网站。注意，它不是一个主机（服务器）实体，而是一个字符串标识。因为一个实体服务器，可以启动多个web（域名比如www.test.com），同时每一个web域名可以对应一个host。可以参考这个手把手实现Tomcat Valve内存马：从“一个应用”到“三大容器” - FreeBuf网络安全行业门户文章认识host。host它有3个层面含义：1.用户认知层面：一个域名，也是我们通常直观认为的：如www.test.com。2.协议层面：HTTP协议请求头中的Host字段。现代浏览器通常自动从URL中提取主机名并放入Host头。3.服务器层面：服务器配置中虚拟主机的标识符，用于匹配请求并返回相应域名的内容。HOST头的作用请求头作用是否可伪造在HOST碰撞中的作用Host指定请求的目标主机是核心：服务器据此选择虚拟主机Referer指示请求来源页面是次要：可用于日志分析Origin指示跨域请求的源是（有限制）通常无关X-Forwarded-Host代理转发的原始Host是备选：一些代理服务器会使用那么host在用户发起访问之后的作用是什么呢？在服务器的视角来看：当用户访问http://www.test.com，当请求到达服务器时，服务器看到的是：目标IP地址（TCP层）Host头值（应用层）其他请求信息服务器优先根据Host头选择要响应的网站，几乎不关心请求是发送到哪个IP地址的（除非特别配置）。虚拟主机技术这样就引申出了这样的一个技术：虚拟主机技术允许在一台物理服务器上运行多个网站，共享同一个IP地址。服务器根据Host头来决定由哪个网站来处理请求。比如通过tomcat的配置信息来创建虚拟主机（网站）：<VirtualHost *:80>     ServerName www.test.com     DocumentRoot /www/test </VirtualHost>  <VirtualHost *:80>     ServerName admin.internal.test.com     DocumentRoot /admin/www/admin </VirtualHost>  # 默认虚拟主机 <VirtualHost *:80>     ServerName default     DocumentRoot /www/default     # 或者拒绝访问     Redirect 403 / </VirtualHost>当配置了虚拟主机之后，服务器就存在了多个不同域名的web了，那么当用户发起请求时，其响应流程如下：那么这样做的好处是什么呢？成本效益：减少服务器数量，降低硬件和维护成本资源共享：充分利用服务器性能管理便利：统一管理多个相关服务然而，这种便利性也带来了安全风险，特别是在配置不当的情况下。HOST碰撞的核心原理剖析内外网域名分离场景比如某公司只有一个对外的IP地址123.123.123.123 互联网固定IP地址。然而公司却有几个网站都需要发布，这时候就需要虚拟主机技术来实现了。比如：公网外部的DNS记录： www.test.com    → 123.123.123.123  api.test.com    → 123.123.123.123   公司内部DNS配置： admin.internal.test.com  → 123.123.123.123  vpn.internal.test.com    → 123.123.123.123   服务器配置（203.0.113.100）： - 虚拟主机1: www.test.com（公网网站） - 虚拟主机2: admin.internal.test.com（内部后台） - 虚拟主机3: vpn.internal.test.com（VPN门户）当用户在互联网访问www.test.com 的时候，因为有正确的DNS解析，可以访问，实际就是123.123.123.123 这个具体的服务器地址。当访问admin.internal.test.com 这个网站的时候，却无法访问到，因为外部是没有DNS解析到这个域名的。相当于它是一个公司内部网站。WEB请求生命周期分解正常访问流程1.用户浏览器解析DNS：www.test.com → 123.123.123.1232.发送请求 GET / HTTP/1.1 Host: www.company.com3.服务器123.123.123.123 接收请求4.匹配虚拟主机：找到server_name为www.test.com的配置5. 返回官网内容HOST碰撞攻击流程1.用户浏览器解析DNS：www.test.com → 123.123.123.123 ，请求成功抵达123.123.123.123 服务器的tomcat容器或者Nginx容器。也可以直接通过IP进行访问，效果一样2.手动设置Host头：Host: admin.internal.test.com3.服务器203.0.113.100接收请求4.匹配虚拟主机：找到server_name为admin.internal.company.com的配置5.返回内部后台内容 ← 漏洞发生！关键点：大多数Web服务器的匹配优先级都是先尝试精确匹配Host头，所以就导致了漏洞的产生。host"碰撞"成功的关键因素域名与IP的对应关系：域名确实解析到该IP服务器配置：该域名在服务器上有对应的虚拟主机配置无有效防护：服务器没有拒绝非法Host头的访问通常通过IP资产发现技术：比如传统扫描工具，比如namp，借助搜索引，子域名枚举等发现和利用host碰撞漏洞其一般测试流程：Burp Suite测试流程配置代理和目标范围发送请求到Repeater修改Host头并发送：比较响应差异：长度差异状态码差异内容关键词差异或使用Intruder进行批量测试：攻击类型：Sniper载荷位置：Host头载荷来源：准备好的域名列表漏洞危害未授权访问内部系统，敏感信息泄露，绕过WAF/防护设备等，比如通过源IP地址访问，绕过防御设备。间接风险与攻击链拓展从HOST碰撞到内网漫游：比如通过未授权访问内部系统，碰撞出内部API网关，发现其他接口隐藏的资产.它的核心思想是：一个IP服务器上可能托管了多个网站或应用，仅通过IP地址访问时，服务器不知道你要访问哪一个，因此需要用户请求中的Host头来指定。漏洞演示环境搭建为了快速搭建环境，这里我们使用phpstudy 小皮系统，快速搭建网站。从其官网下载之后，下一步下一步安装就行了。启动之后是这样的：我们需要两个不同域名的网站，所以在网站菜单下新建一个站点：然后第二个网站的hosts，不需要同步。如果点了也不要紧，可以手动修改。然后启动apache：网站就部署好了。点击这个同步hosts目的是什么呢？首先我们要了解浏览器是如何通过域名找到对应的服务器的。域名访问的核心是DNS解析，将人类可读的域名转换为机器可读的IP地址。浏览器输入域名 → DNS解析 → 建立TCP连接 → HTTP请求 → 服务器响应如果没有这一步，那么我们输入一个自定义的域名，如果该域名在互联网上不存在，那么就无法正确解析，找不到对应的服务器。比如上面的第二个网站：无法访问。而第一个同步了hosts的呢：为什么会这样，其实在同步hosts的时候，软件帮我们做了一件事情，那就是修改了我们系统的hosts文件内容：其修改了C:\Windows\System32\drivers\etc 目录下的hosts文件：在最后一行添加了一句话：127.0.0.1 www.mytesthost.com让本地IP：127.0.0.1 解析www.mytesthost.com，那么当浏览器访问这个域名的时候，就会优先解析hosts文件中的IP，访问127.0.0.1，这样访问的就是我们自己部署的网站了，同时因为没有配置www.admin.mytesthost.com ，所以无法访问第二个网站。这样做的效果就等同于，第一个网站发布在公网，第二个网站未发布到公网，但是只对本机有效-- 模拟效果。完整的web请求过程1.浏览器缓存检查浏览器首先检查自身缓存中是否有该域名的DNS解析结果如果有且未过期，直接使用缓存的IP地址缓存时间由DNS记录的TTL（Time To Live）值决定2.操作系统缓存检查如果浏览器缓存中没有，操作系统检查本地DNS缓存3.hosts文件查询（关键步骤）系统检查hosts文件中是否有对应的域名映射如果找到匹配记录，直接使用该IP地址，不再进行后续DNS查询4.DNS服务器查询（如hosts中无记录）a.本地DNS服务器查询- 向配置的DNS服务器（如8.8.8.8、114.114.114.114）发送查询请求b.递归查询过程：本地DNS服务器 → 根DNS服务器（.） → 顶级域服务器（.com） → 权威DNS服务器（example.com） → 返回 www.example.com 的IP地址5.建立连接6.HTTP请求与响应所以上面的hosts步骤就是，让我们可以通过浏览器访问他们，并能返回正确的响应结果。解析优先级高优先级 ↓ 1. 浏览器缓存（如有） 2. hosts文件      ← 修改hosts影响这里，只影响本机，不影响其他设备 3. 系统DNS缓存 4. DNS服务器查询 低优先级 ↑漏洞演示现在开始尝试host碰撞攻击的演示，使用火狐浏览器打开第一个站点，访问正常第二个模拟的内部站点访问失败：现在使用bp抓包得到了第一个网站的请求包：那么我们在漏洞挖掘过程中，比如发现该IP地址上，可能存在其他的域名，但是又无法访问，就像现在这种情况，这时候就可以通过host碰撞的方式尝试了，可能有意外收获这时候将host的值，修改成第二个域名的值：www.admin.mytesthost.com比如这样：明显可以看到返回内容改变了，那么由此可知，已经通过host碰撞的方式，访问到了另外的服务器，已经成功绕过只能内网访问的这个限制了。接下来应该就是对目录的一些爆破了，比如可以通过爆破模块进行目录，文件爆破，从而访问内部网站的内容，当然也可以使用浏览器插件，更改host的值，这样就可以在浏览器上访问得到响应结果了。然后爆破目录，就可以得到了内部网站的内容了如下：其流程如下：1. 客户端请求 http://www.mytesthost.com/2. DNS解析得到服务器IP地址（如 127.0.0.1）3. 与服务器建立TCP连接，发送HTTP请求4. HTTP请求头中包含：伪造的Host: www.admin.mytesthost.com5. 服务器读取Host头，识别要访问的虚拟主机-已经不是最开始要抵达的目标了，到这里就是如下流程：6. 服务器找到对应虚拟主机配置，返回响应这就是为什么可以在同一台服务器、同一个IP地址上托管数百个不同域名的网站！当然也可以直接通过IP地址访问如下：同时利用host头来控制具体需要访问的哪个网站，其效果是一样的，可能在某些情况下也是一种绕过的方式。HOST头带来的安全风险基于名称的虚拟主机配置可能会带来以下风险：跨虚拟主机访问虚拟主机配置不当导致的信息泄露，比如上面的例子，host头碰撞出内部站点，从而绕过限制，直接获取内部资源，比如一些引申的问题，通过目录穿越访问其他虚拟主机的目录文件等。Host头注入攻击密码重置中毒：攻击者修改Host头，使密码重置链接指向攻击者控制的域名，从而劫持用户的密码重置令牌。 缓存投毒：攻击者向缓存代理（如CDN）发送带有恶意Host头的请求，导致缓存服务器将恶意内容缓存，并分发给其他用户。 绕过安全限制：某些应用程序可能根据Host头来限制访问，攻击者通过伪造Host头绕过限制。比如：许多应用程序依赖Host头来生成链接、重定向或进行安全验证，篡改Host头可能导致应用程序生成的链接可控，比如找回密码：利用用户名或者手机号或者邮箱找回，输入正确的信息之后，就会像用户绑定的邮箱发送一封重置密码的邮件。如果服务器是利用host名加一段随机加密字符串生成密码重置的链接：比如：www.test.com/resetpassword/page=tokenaaaaaa，如果host头可控，那么就可以生成由攻击者控制的链接，比如伪造 host:www.attack.com，那么重置密码的链接就可能是这样的www.attack.com/resetpassword/page=tokenaaaaaa，这时候攻击者在重置密码界面，通过枚举或者爆破的方式，重置用户密码，那么用户的邮箱中将会收到这个重置的邮件，但是重置链接却是攻击者控制的(www.attack.com/resetpassword/page=tokenaaaaaa)，从而将用户引导至攻击者的网站。用户如果点击重置链接，那么攻击者将得到这个tokenaaaaaa，这样就可以再将正确的域名www.test.com替换回来，就可以重置该用户的密码了。主要利用方式是通过钓鱼邮件的方式向大量用户发送，只有用户点击即可接管账号。还有其他的比如Web缓存投毒攻击，利用Host头进行内部服务访问（SSRF）等攻击方式。DNS重绑定攻击DNS重绑定攻击是一种利用DNS解析机制的攻击。攻击者控制一个域名，将其DNS记录的TTL设置为很短，第一次解析返回一个合法的IP地址（例如攻击者的服务器），第二次解析返回目标服务器的内网IP地址。这样，攻击者可以绕过同源策略，通过浏览器访问到内网服务。攻击核心：利用浏览器同源策略只检查域名不检查IP的特点，结合DNS TTL过期重新解析，实现对内网的访问。漏洞挖掘建议资产发现与Host碰撞：这是当前最主要的应用。通过尝试将已知域名与大量IP进行“碰撞”，常能发现未公开的测试后台、管理界面等，为进一步测试打开突破口。多路径测试：测试时不要只改Host标头，也试试X-Forwarded-Host、X-Host等替代标头。关注重定向与链接生成：重点测试密码重置、邮件通知、OAuth授权回调、服务器端重定向等功能，这些是Host头被滥用的高发区。组合利用提升危害：单独一个可篡改的Host头可能只是低危，但如果能组合成有效的密码重置中毒、SSRF或缓存投毒，就能显著提升漏洞等级。防御思路输入验证：严格验证Host头的合法性网络隔离：管理后台等敏感系统进行网络隔离多层防御：结合WAF、应用程序防护和系统层防护结束在某些情况下，Host碰撞可以为我们打开通往内部资产的大门。当我们从其他方面无法突破时，可能这也会有其独特的价值企业远程办公场景下业务系统和数据资产安全防护**  
  
  
## 1.引言  
  
加快数字化转型是构建企业全新经济体系、实现高质量、高速发展的重要支撑。在国家十四五规划总体方针指引下，企业网络和信息化领域围绕中央网信工作决策部署及行业高质量发展目标任务，积极发挥技术、平台、数据和队伍等优势，将数字化转型所须网络安全保障工作融入行业改革发展大局，全力支撑行业疫情防控和复工复产。以数字化转型为主线，努力在生产经营管理各领域释放两化融合创新潜能，为行业高质量发展注入新动能。  
  
进入后疫情时期各领域、各行业业务终端远程办公已成为一种常态化工作方式，而如何保障远程办公场景下的网络安全、数据安全、业务安全，是关系特殊时期企业数字化转型成功与否的关键因素。远程办公网络与信息安全保障任务是一个复杂性、宏观性、系统性工程，需要全面考虑业务终端主体与被访问业务系统（服务器）客体之间多个维度、多个方面、多个层面的安全及业务“双保障”问题，因此，必须形成“一盘棋”的整体战略思维，强化远程办公场景下网络与信息安全的端到端、全流程设计。确定“数字化转型”的战略目标，系统谋划远程办公场景下身份安全、网络安全、数据安全、业务安全等防护能力，对接行业云计算平台，为接入终端提供边缘智能身份识别、准入、权限控制、动态风险评估及感知服务，形成以远程接入终端身份安全为基石的“云边协同”安全能力，满足行业数字化在敏捷连接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。  
  
远程办公不仅仅局限在日常工作协同沟通、视频会议等场合，更体现在企业IT服务的远程开发，远程运维，远程客服，远程营销等方方面面。后疫情时代因IT技术迅速迭代而引发的移动终端办公，远程办公不应该被看做特殊时期的一种特殊的办公形式，而应将其作为面向未来工作模式的一种常态，企业必须习惯这种工作模式的“强制转变”，并做好业务系统和数据资产安全防护。  
## 2.远程办公带来的全新安全挑战  
  
远程办公这种新的工作模式对网络安全带来了全新的挑战，最主要的挑战在于远程办公极大的增加了企业网络安全风险。  
  
首先是网络暴露面的增加。为了支撑远程办公，原本只能在内网访问的高敏感度的业务系统不得不对互联网开放。目前远程办公使用最多的是两种接入方式，一种是通过端口映射将业务系统直接开放公网访问；一种是使用VPN打通远程网络通道。无论哪种方式，都是对原本脆弱的网络边界打上了更多的“洞”，敏锐的攻击者一定不会放过这些暴露面。  
  
其次是接入网络的人员、设备、系统的多样性呈指数型增加。网络安全本来就是一个复杂的系统工程，远程办公模式允许员工、外包人员、合作伙伴等各类人员，使用家用PC、个人移动终端，从任何时间、任何地点远程访问企业内部业务。参差不齐的终端接入设备和系统，具有极大的不确定性，各种接入人员的身份和权限管理混乱，弱密码屡禁不止，这些都会给企业网络带来了极大的风险。  
  
最后是数据流动的复杂性。企业的业务数据在复杂的人员、设备、系统之间频繁流动起来，原本只能存放于企业数据中心的数据不得不面临在员工个人终端的留存，企业数据和个人数据甚至混在一起，企业数据的机密性难以确保，数据泄露和滥用风险大幅增加。  
  
远程办公的复杂性导致企业已经不存在单一的、易识别的、明确的安全边界，或者说，企业的安全边界已经被瓦解，传统解决方案难以应对。  
  
事实上，近年来外部攻击的规模、手段、目标等都在演化，有组织的、攻击武器化、以数据及业务为攻击目标的高级持续攻击屡见不鲜，且总是能找到各种漏洞突破企业的边界并横向移动，可以说企业的网络安全边界原本就已经很脆弱，远程办公可以说是让这种脆弱性雪上加霜。  
  
各组织也都在对自己的安全边界进行“加固”，尽量使用VPN远程接入而非直接开放业务端口，增强威胁检测的能力等，然而，这些手段基本上可以视作是传统的边界安全方案上的单点增强，难以系统性缓解远程办公带来的安全威胁。攻击者可以轻易利用弱密码或破解来的密码通过VPN进入内网，也可能利用VPN漏洞、业务系统漏洞直接进行渗透，突破企业边界，并且由于内网安全控制措施的不足，攻击者可以肆意横向移动，并最终窃取有价值的数据资产。  
## 3.零信任架构成为企业远程办公安全之“基”  
  
随着用户和资产变得更加分散和远程，企业需要更好的方式来收集、处理和分析数据以进行网络风险管理。如何在人员、设备和业务之间构建一张虚拟的基于身份的逻辑边界，保护业务系统与数据安全防护将变得尤为重要。而安全防护关键点在于，如果仅仅针对远程接入场景构建安全体系，完全忽略内部业务访问、安全域或服务之间的数据交换、数据中心的系统运维等场景，是完全不可取的，仍然是边界安全思维。正确的安全防护思维应该是不区分内外网，针对核心业务和数据资产，梳理访问这些资产的各种访问路径和场景，针对各种场景构建一体化的基于数字化身份为中心的远程用户可信身份认证、安全风险持续评估及动态访问控制体系。  
  
零信任架构通过以身份为“基石”、业务安全访问、持续信任评估和动态访问控制的关键能力，基于对网络所有参与实体的数字身份，对默认不可信的所有访问请求进行加密、认证和强制授权，汇聚关联各种数据源进行持续信任评估，并根据信任的程度动态对权限进行调整，最终在访问主体和访问客体之间建立一种动态的信任关系，针对远程办公场景，基于零信任典型参考架构：  
  
**远程办公安全典型参考架构**  
  
（1）可信代理  
  
可信代理是零信任架构的数据平面组件，是确保业务安全访问的第一道关口，是动态访问控制能力的策略执行点。可信代理拦截来自PC和移动终端的业务访问请求后，通过动态访问控制引擎对发起请求的用户和设备进行身份认证，并对权限进行动态判定。  
  
（2）动态访问控制引擎  
  
动态访问控制引擎和可信代理联动，对所有访问请求进行认证和动态授权，是零信任架构控制平面的策略判定点。  
  
动态访问控制引擎对所有的访问请求进行权限判定，权限判定的依据基于访问请求上下文属性、信任等级和安全策略进行动态判定。  
  
（3）信任评估引擎  
  
信任评估引擎是零信任架构中实现持续信任评估能力的核心组件，和动态访问控制引擎联动，为其提供信任等级评估作为授权判定依据。  
  
信任评估引擎持续接收可信代理、动态访问控制引擎的日志信息，结合身份库、权限库数据以及可信终端环境感知、可信网络环境感知上报的风险信息，基于大数据和人工智能技术，对信任进行持续评估，最终生成和维护信任库，为动态访问控制引擎提供决策依据。  
  
（4）可信终端环境感知  
  
可信终端环境感知是零信任架构中重要的环境感知组件之一，为信任评估引擎提供终端环境的感知信息和风险评估输入，可以感知和识别终端身份、终端安全属性、终端行为异常等信息。  
  
（5）可信网络环境感知  
  
可信网络环境感知是零信任架构中重要的环境感知组件之一，为信任评估引擎提供网络环境的感知信息和风险评估输入，可以感知和识别网络流量方面的风险和异常，并作为事件通知信任评估引擎。  
## 4.企业远程办公系统与数据安全之“道”  
  
疫情期间，很多公司都采用了让员工在家办公的方式，但对于很多有内网安全要求的企业来讲，很多需要在办公室访问的业务和应用，在家很难访问。这种时候，企业之前最先想到的方法是重新配置VPN。但是这种方法的弊端在于，开了VPN给远程办公的员工使用的同时，也等于给黑客攻击提供了入口。针对远程办公常态化的趋势和其面临的安全挑战，需要更多的结构化的思考和应对。  
  
远程办公导致网络风险加剧和传统的边界安全体系失效，但这些安全挑战一直就存在，并非远程办公导致了这些安全挑战，而是因为安全架构没有及时跟上节奏，在大规模的远程办公压力下，把这些问题放大了而已。  
  
事实上，企业数字化转型推动着云大物移等新技术的采用，早就已经埋下了边界瓦解的种子，企业应该直面这种趋势，把远程办公看成是现代企业业务的一个有机组成部分，当做一种常态，企业“边界”之外的人、设备、系统接入网络已是不可逆转的趋势，企业的业务和数据走出“边界”上云也是信息技术发展的必然。基于企业业务视角和安全常态化思维，审视现有的安全架构，将远程办公作为企业数字化转型的业务场景之一，而不是将其作为一个单点进行加固。在新形势下面临的新型IT环境和办公环境，建议基于零信任思想，对安全架构进行升级，“端到端”保护核心业务系统及数据。  
### 4.1 远程办公系统与数据安全防护之“术”  
  
**企业基于远程办公场景系统数据防护自适应安全框架**  
  
基于业务场景自适应的企业安全框架实现基础是所有参与访问的边缘侧人员、设备和物联终端的全面身份化管理，和多对象信任等级评估。目标是基于大数据可信用户深度行为分析和用户身份智能鉴别，构建动态访问控制模型框架，实现边缘侧对象全身份化管理。为实现项目目标，通过如下模块实现：  
  
（1）用户身份化管理  
  
基于现有统一权限平台、一体化平台目录服务建设成果，面向企业数据中心，开展身份凭证、认证与鉴别、授权和访问控制等技术研究，实现边缘侧用户对象的身份化管理和权限管理。  
  
（2）设备身份化管理  
  
泛终端设备大多由泛终端厂商提供的管理平台进行身份管理，方案碎片化严重，泛终端边缘接入技术适配多场景下的泛终端设备管理方案，通过识别HTTP、MQTT协议的关键信息对泛终端设备进行身份识别；另外，也可以和泛终端管理平台联动，基于标准的OAuth2.0等协议建立身份鉴别基础。  
  
基于设备唯一标识，结合基于企业边缘接入网关的接入协议分析和挖掘，开展设备身份化管理。  
  
（3）日志分析  
  
基于接入日志分析，获取业务访问信息，通过对边缘网关访问控制日志、设备接入认证日志、应用访问日志及数据库访问日志等进行关联分析和深度挖掘，进行用户行为深度分析研究，以历史行为为基础，自动构建出初始安全标准行为均线，而后续的使用行为，也将作为安全标准行为均线的计算依据，不断对安全标准行为均线进行修正，辅助创建用户信任等级模型。  
  
（4）访问行为分析模型  
  
在访问行为分析模型中，对用户历史行为数据进行统计分析，建立用户行为基线，形成用户行为基线库。统计分析的维度包括用户操作时间、常用地理位置、操作次数、设备使用分布，用于评估用户日常访问发起的时间段、频次、经常访问的地理位置、经常采用的设备，以及对用户行为的推测分析。同时，基于配置的用户组及用户行为基线情况相加可以构成用户组的行为基线。  
  
访问行为分析模型能够从时间、位置、设备、操作等维度度量风险。基于用户行为基线，访问行为分析模型可以提供基于个人异常时间操作、基于群组异常时间操作、账号在非常用地理位置操作、账号同时在不同的位置上操作、多账号在同一设备操作、同账号在多设备操作、操作次数超过个人均值、操作次数超过群组内均值等异常事件检测，再结合信任评分规则对用户信任等级进行评定。在进行具体的计算时候，首先通过分析用户的某次操作与行为基线的偏离程度来评估用户的异常风险概率，计算规则可配置，如可设置为某次操作与历史行为中相同操作的占比；第二通过比较异常风险概率与异常事件判定阈值判定异常事件，阈值可根据分析结果自适应调整；第三根据为异常事件配置的风险分值，计算信任等级。对于API用户来说，访问行为分析模型同样适用，API的调用时间、频次等都可以做（作）为评估因素。  
  
（5）输入行为分析模型  
  
用户输入行为分析基于动态键盘输入行为对用户进行身份识别，分析是否为非法用户使用合法口令来登录系统，最终作为用户信任等级的构成部分。第一阶段为用户行为特征分析阶段，用户输入行为分析首先进行数据搜集和分析，从键盘获取用户的击键信息，得到原始数据，经过预处理和过滤处理后，再通过数据分析提取输入特征，击键特征通常包括持续时间、转移时间等；同时考虑到准确性，重点对静态文本，即针对一个固定的字符串或者一段特定的文本所对应的击键行为，提取特征为进行身份识别提供依据。第二阶段为模型训练阶段，根据积累的数据及提取的特征建立模型库，对于模型的构建会选用多种算法以提升判断准确率，如K-means、One Class SVM、Isolation Forest等，用户模型库的建立基于每个用户。第三阶段是数据预测阶段，也就是基于搜集的用户击键方式进行身份识别，将击键数据与模型库进行比对，是否存在模型，若不存在，则给出数据不足反馈，若模型存在，则基于模型对用户密码输入模式进行认证。如果比对成功，则表示身份认证通过，信任等级T可判定为最高；反之匹配和身份认证失败，信任等级T可判定为较低或最低，计入用户信任等级计算，以保障口令的合法使用。同时，判断结果可以作为模型调整和更新的依据，保证模型库最新，以进一步提升系统验证过的准确性和稳定性。  
  
（6）用户信任等级评估  
  
基于用户行为的时间、位置、设备、频度、结果等属性定义了多种使用场景下的安全判定规则，创建推理分析模型、多种用户行为模型、构建用户信任等级模型，进行用户信任等级评估研究。  
  
（7）业务信任等级评估  
  
结合企业一体化平台、对内业务、对外业务的业务特性，对业务进行信任等级的划分。按照分阶段、分多次、逐步细化，逐级细化创建业务信任等级模型。  
### 4.2 网络安全与信息化建设应同步之“策”   
  
网络安全和信息化相辅相成，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进，对于迅速崛起的远程办公更是如此。面对已经提前到来的远程办公浪潮，对于每一个企业主，都需要汲取过去信息化和安全相互独立并行的教训，而是在战略规划之初，就将两者同步考虑和部署下去，只有这样策略，才能让企业把握住远程办公的浪潮，实现安全、平稳的数字化转型和升级。  
## 5.开展企业远程办公员工安全教育与培训  
  
“人的因素”是网络安全绕不开的话题，也是网络安全的根本问题。事实上，任何时候，人永远是安全必不可少的因素，国内某大型安全厂商曾提出过“人是安全的尺度”的思想。远程办公场景下，员工面临的网络风险和现场办公存在较大的差异，员工现有安全意识和远程办公的安全现状之间会出现鸿沟，并且由于办公场所的变更，员工的安全意识会出现一定程度的弱化。因此，需要针对性的加强员工安全教育和培训，帮助员工了解他们可能无意间引入企业的安全风险，并对场景风险的缓解和处置方式进行培训，降低由于缺乏意识或无意之间的意识弱化导致的安全风险。  
## 6.结语  
  
企业业务系统和数据资产防护建设，以零信任架构为指引和借鉴，以“身份为中心”的安全思想对远程接入终端、设备、系统、应用进行持续验证、风险评估和动态控制，结合安全大数据和人工智能建模技术，通过对零信任架构进行解构，按照模块化、分阶段部署方式落地。零信任架构提供一系列概念、理念、组件及其交互关系，以便消除针对信息系统、业务数据进行精准访问判定所存在的不确定性。企业IT信息化和网络安全防护和信息化管理水平日趋成熟完善，但在后疫情时期远程办公常态化背景下，为了企业核心业务系统和数据可视、可控、可管，需要聚焦远程办公场景的人、设备、流程、访问、环境等多维因素，通过“以身份为基石、业务安全访问、持续信任评估、动态访问控制”等关键能力，缓解企业端到端的业务访问风险，为组织的数字化转型保驾护航。  
  
