#  【2026漏洞挑战专项第一期V1.0】白帽子集结令！火力全开  
原创 ZASRC
                    ZASRC  众安安全应急响应中心   2026-01-23 09:13  
  
参与 ZASRC 漏洞挑战专测活动给你的小金库补充能量，高危严重漏洞等你来挖！  
  
## 活动详情  
  
活动时间：  
2026年01月23日18时至2026年02月13日24时  
  
活动范围:  
  
众安在线财产保险股份有限公司  
  
*zhongan.com(包含APP，小程序，网站，h5活动页等)  
  
  
活动奖励：凡是符合以上专测活动范围内的有效漏洞(或者有效  
安全情报  
)，*zhongan.com高危漏洞享受  
2倍  
积分奖励，严重漏洞享受  
3倍  
积分奖励，中低危漏洞不享受此次专项活动额外奖励！！！  
  
注明：  
上述域名的漏洞标题都需要带上【2026漏洞挑战专项】  
，提交的报告一定需要步骤详细且易复现，数据挑战专项期间主要优先处理  
服务器权限、数据、接口泄露、弱口令、云安全  
相关的严重高危漏洞以及通用漏洞，低风险漏洞视情况处理和接收。  
  
  
补充:  
  
1、低风险漏洞短信炸弹、邮箱炸弹、svg-xss、pdf-xss、html-xss、需交互式URL跳转和反射xss均不予接收  
  
2、open.zhongan.com以下业务接口不予接收  
  
https://open.zhongan.com/center/**  
  
https://open.zhongan.com/promotion/**  
  
3、https://zhinenghua.zhongan.com 所有漏洞均不予接收  
  
## 注意事项  
1. 1、当发现入侵类风险后需告知众安，经授权后才能进行横向移动，未经授权禁止植入后门或者对内网其他主机进行测试；  
  
1. 2、禁止邮件钓鱼社工；  
  
1. 3、禁止盗用或借用管理账号、内部账号进行测试，测试使用的非众安普通用户账号，需说明账号来源，不明来源的账号视为违规盗用或借用；  
  
1. 4、禁止用扫描器或其他自动化工具，只允许手工测试；  
  
1. 5、测试SQL注入类漏洞时，应采取手工注入，且获取的数据量不能超过10组；  
  
1. 6、禁止网络拒绝服务（DoS 或 DDoS）测试；  
  
1. 7、严禁利用漏洞下载/保存源代码、用户个人信息等敏感数据。若在不知情情况下下载，应及时告知 ZASRC 工作人员并删除；  
  
1. 8、测试命令执行漏洞时，证明漏洞即可，禁止植入文件或者对内网其他主机进行扫描测试；  
  
1. 9、测试验证越权漏洞等逻辑风险时，请自行注册测试账号进行测试。务必控制测试范围，不得危害系统正常数据或影响正常用户使用；  
  
1. 10、禁止进行物理测试、社会工程学测试或邮件钓鱼等任何其他非技术漏洞测试；  
  
1. 11、获取网站的权限时，禁止修改代码文件或植入后门等操作；  
  
1. 12、参与测试的同学，需要遵守保密协定，勿将页面截图、功能模块详情等外传泄露。  
  
1.   
1. 我们反对和谴责一切以漏洞测试为借口，利用安全漏洞进行破坏、损害众安系统及用户的利益的攻击行为，我们保留追究法律责任的权利。  
  
1.   
1. *须知：  
  
1. a)单个系统只收取前三个相同类型的漏洞；  
  
1. b)符合活动要求的漏洞，可以享受漏洞奖励翻倍。  
  
   
## 违规处理  
1. 1、测试过程中，触犯一般违规行为，平台将进行提醒/警告；  
  
1. 2、测试过程中，触犯严重违规行为，对涉及的漏洞进行安全币及贡献值清零处理；  
  
1. 3、在已收到平台关于一般违规行为的三次提醒/警告（含三次）后，测试人员仍执行违规测试操作，对涉及的漏洞进行安全币及贡献值清零处理；  
  
1. 4、一个季度内，因违规行为，被扣除漏洞奖励两次（含两次），本季度内全部漏洞安全币及贡献值清零，取消当季度排名奖励；  
  
1. 5、对于情节严重违规行为，ZASRC 保留追究法律责任的权力。  
  
## 漏洞评级及奖励标准  
  
参考官网 《众安安全应急响应中心漏洞处理及评分标准V2.8》  
  
   
## 特别说明  
- 请严格遵守 ZASRC 用户服务协议 https://security.zhongan.com/file/pdf/agreement.pdf 。  
  
- 请勿使用扫描器或进行并发过大的测试。  
  
- 本次活动最终解释权归众安在线财产保险股份有限公司所有。  
  
